# OLTP与OLAP

> - OLAP（On-LineAnalyticalProcessing）联机分析处理，更加强调决策的及时性和准确性，以支持决策管理分析为主要目的（信息数据）。一般用于数据仓库。
> - OLTP（On-LineTransactionProcessing）联机事务处理，利用关系型数据库来存储和管理业务数据，并建立相应的应用系统来支持日常业务运作（操作数据/业务数据）。一般都是高可用的在线系统，典型的OLTP系统有电子商务系统、银行、证券等。

|          | OLTP    | OLAP    |
| ----     |  ----  | ----  |
| 用户      | 操作人员，低层管理人员   | 决策人员，高级管理人员 |
| 功能      | 日常操作处理            |分析决策 |
| DB 设计   | 面向应用               | 面向主题 |
| 数据      |当前的， 最新的细节的， 二维的分立的 | 历史的， 聚集的， 多维的，集成的， 统一的 |
| 存取      | 读/写数十条记录         | 读上百万条记录 |
| 工作单位   | 简单的事务             | 复杂的查询 |
| DB 大小   | 100MB-GB              | 100GB-TB |